#summary Instalación de Requisitos
=Instalación de Requisitos=

==Requisitos==
Los requisitos para la utilización de Aponwao son: 
Contar con un Sistema Operativo Windows 2000/Xp/Vista/7 o Linux/Unix en cualquier distribución conocida.
Realizar la instalación del Servidor Apache en el Sistema Operativo.
Tener instalado de Php5.
Instalar el motor de Base de Datos a utilizar (MySql, MS Sql Server, Postgres Sql, SQLite y Oracle), en caso de ser necesario.

==Instalación==
Existen varias maneras de realizar la instalación de los requisitos para la utilización de Aponwao. Dependiendo de la aplicación que se vaya a desarrollar, a continuación se explicaran los más acostumbrados.
----
===Instalación de LAMP en Ubuntu===
A continuación presentamos los pasos para la instalación de LAMP (Apache, MySQL* y PHP ) en Ubuntu.
En primer lugar se debe realizar la instalación de Apache,  para esto en la pantalla de la consola de Ubuntu, debe ejecutarse el siguiente de comando:
{{{sudo apt-get install apache2}}}
Con esta acción se debe tener instalado ya el servidor Apache, a continuación se procede a iniciar los servicios utilizando:
{{{sudo /etc/init.d/apache2 start}}}
En caso de necesitarse detener el servidor, como por ejemplo luego de reactivar el mod_rewrite, se debe ejecutar:
{{{sudo /etc/init.d/apache2 stop}}}
El directorio donde se almacenaran los documentos Web es: {{{/var/www}}}. Para probar que se ha instalado todo correctamente, a través de un explorador se accede a {{{http://localhost}}} y se debe ver una página con un mensaje indicando que el Servidor Apache funciona.
Para la instalación de Php debe ejecutarse nuevamente en terminal los siguientes comandos, el primero realiza la instalación del Apache, posteriormente reiniciamos el Apache para tomar los cambios:
{{{sudo apt-get install php5 libapache2-mod-php5
sudo /etc/init.d/apache2 restart}}}

La prueba para verificar que se ha instalado correctamente PHP, consiste en crear una pequeña pagina de prueba PHP en nuestro directorio /var/www/, por ejemplo test.php. Posteriormente se accesa a través de un navegador.
En el caso de que la aplicación utilice MySQL, se deben ejecutar los siguientes comandos en el terminal: 
{{{sudo apt-get install mysql-server
sudo apt-get install mysql-client mysql-admin mysql-query-browser libmysqlclient15-dev}}}

                Para cambiar la contraseña por defecto se ejecuta el siguiente comando, donde yyy será la nueva contraseña:
{{{SET PASSWORD FOR ‘root’@'localhost’ = PASSWORD(’yyy’);}}}

Y de esta manera se tienen instalados los requisitos de S.O. para la utilización de Aponwao.
----
===Instalación de APPServer en Windows===
El APPServer instalará en el Sistema Operativo Apache, Php, MySQL y phpMyAdmin (estos dos últimos en caso de usarse base de datos en MySQL). En primer lugar debe descargarse la aplicación APPServer desde http://www.appservnetwork.com/
Una vez descargado el ejecutable se realiza la instalación de la aplicación, haciendo doble clic sobre el archivo descargado y siguiendo los pasos que mostrará el Wizard de la instalación.
Para verificar que se ha realizado correctamente la insatalicion del APPServer debe poder ejecutarse en la consola http://localhost y mostrar a continuación una página de bienvenida.  De no aparecer esta pantalla Apache o MySQL no debe estar funcionando bien y se recomienda volver a instalarlo.
----
===Instalación de Propel===
En caso de necesitarse la utilización de Mapeo de Bases de datos a travez de Propel deben ejecutarse los siguientes comandos en la consola de Linux, para poder trabar con la aplicación.

{{{sudo pear channel-discover pear.phpdb.org

sudo pear channel-discover pear.phing.info

sudo pear install phpdb/propel_generator}}}

En caso de generarse un error con este último comando, debe ejecutarse de la siguiente manera:

{{{sudo pear install --alldeps phpdb/propel_generator}}}

Para finalizar:

{{{sudo pear install --alldeps phpdb/propel_runtime}}}

==Configuración de Servidores==
===Acceso al Sistema de Archivos===
Para el uso de la *consola para desarrolladores de Aponwao* se debe permitir el acceso al sistema de archivos local asignando permisos al usuario que ejecuta apache para ejcutar ciertos comandos de consola, a continuación se muestran los pasos para realizar esta acción en Linux/Unix. (Para Windows debe buscarse documentación en la Web, debido a solo ha sido probado para este ambiente)

En primer lugar debe editarse el archivo  /etc/sudoers, agregando la siguiente línea: 
{{{www-data ALL=NOPASSWD: ALL}}}

Donde www-data corresponde al nombre del usuario que ejecuta el proceso de Apache.

-*Aunque esto constituye crear un hueco en la seguridad del sistema, solo debe realizarse en un ambiente de desarrollo, el cual asumimos debe ser controlado.*_

===Configuración del Mod-Rewrite===

La activación del Mod-ReWrite en Apache permite a Aponwao que se reescriban los URL’s para que sean más fáciles de acceder por los usuarios del Framework.
			
Para Linux/UNIX eben ejecutarse las dos siguientes líneas en la consola de Comandos del Sistema Operativo:

{{{a2enmod rewrite
sudo /etc/init.d/apache2 force-reload}}}

Posteriormente se debe editar el archivo  de configuración de Apache  ubicado en: /etc/apache2/sites-available/default, en este archivo debe cambiar se la opción de AllowOverride ha ALL. Con esto se permite que Apache lea el archivo .htaccess y de allí tomar las rutas de la aplicación.

Para Windows se debe ubicar el archivo httpd.conf en la carpeta donde se instalo Apache, una vez abierto este archivo, debe quitarse el comentario (#) para la línea:

{{{#LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so}}}


Ademas se debe ambiar la linea de AllowOverride de none a All y de esta forma el Apache podra leer los .htaccess

==Detalles particulares de S. O. (Windows + Linux)==
Para el momento de este realease (versión Arayari-0.1 Beta), no se han realizado pruebas del funcionamiento de Aponwao en el sistema Operativo Windows en ninguna de sus versiones, por lo tanto no podemos asegurar que Aponwao funcione sin problemas para esta plataforma. El equipo de desarrollo está realizando las pruebas pertinentes con la finalidad de publicar los resultados y darle así soporte al desarrollo sobre Windows.